---
layout: default
title: Асанов
---

# {{ page.title }}

<ul>
  {% for page in site.pages %}
    {% if page.folder == 'asa' %}
        <li>
          <a href="{{ site.baseurl }}{{ page.url }}">{{ page.title }}</a>
        </li>
    {% endif %}
  {% endfor %}
</ul>

&nbsp;

Билеты:

1. <strike>Основные понятия теории графов. Теорема об эквивалентности различных определений дерева</strike>
2. Задача о минимальном остове. Основная лемма и ее следствия.
3. Реализация алгоритма Борувки-Краскла.
4. Реализация алгоритма Ярника-Прима-Дейкстры.
5. Задача о кратчайшем пути в сети. Алгоритм Форда-Беллмана.
6. Задача о кратчайшем пути в сети с неотрицательными весами. Задача проводки платежей.
7. (ШП) Алгоритм Дейкстры.
8. Задача о кратчайшем пути в бесконтурной сети. Топологическая сортировка.
9. Сетевое планирование.
10. Пути между всеми парами вершин. Алгоритм Флойда.
11. Потоки в сетях. Задача планирования производства.
12. Теорема о существовании максимального потока. Основные леммы.
13. Теорема Форда-Фалкерсона.
14. Алгоритм Форда-Фалкерсона и его реализация.
15. Задача о потоке заданной величины.
16. Задача о потоке в сети с ограничениями снизу.
17. Задача о потоке минимальной стоимости. Транспортная задача как частный случай.
18. (ШП) Прямой алгоритм построения потока минимальной стоимости. Поиск корректирующего цикла отрицательной стоимости в прямом алгоритме.
19. (ШП) Двойственный алгоритм построения потока минимальной стоимости. Поиск дополняющей цепи минимальной стоимости.
20. <strike>Паросочетання. Теорема Бержа. Простой алгоритм построения наибольшего паросочетания в двудольном графе.</strike>
21. Связь понятий паросочетания в двудольном графе и потока в соответствующей сети.
22. Алгоритм Хопкрофта-Карпа. Основные процедуры этого алгоритма.
23. (ШП) Оценка сложности алгоритма Хопкрофта-Карпа.
24. Задача о полном паросочетаиии. Алгоритм Куна.
25. Задача о назначениях. Основные леммы. Операция Эгервари.
26. Венгерский алгоритм решения задачи о назначениях.
27. Задача о разбиении на наименьшее число паросочетаний. Алгоритм разбиения на наименьшее число паросочетаний.
28. Математическая модель задачи составления учебного расписания.
29. Задача коммивояжера. Теорема о не существовании алгоритма с гарантированной оценкой точности в общем случае.
30. Алгоритм Ближайшая вставка». Реализация за O(n^2). Теорема об оценке точности алгоритма «Ближайшая вставка».
31. Алгоритм «Остовный обход». Реализация за O(n^2). Оценка точности этого алгоритма.
32. Стохастический алгоритм для задачи коммивояжера. Моделирование отжига.